Продолжаем. Проект – это стала быть совокупность файлов.
Они могут быть как заголовочными хедерами,
так и программными блоками с расширением CPP,
как наш main.cpp. Как же из всего этого получается
в итоге программа? Тот самый заветный экзешник системы.
Основными действующими лицами в сборке являются
компилятор и линковщик, линкер. Компилятор
компилирует код поблоково, помодульно, а потом
все эти модули собираются воедино с помощью линковщика.
Блоки модули представляют собой бинарные файлы
с кодом, так же как и результат их линковки.
Это тоже бинарник с кодом. Залинковать можно
не только исполняемый файл, экзешник, но также
и библиотеку. Для других программ в любом
случае нужен способ скармливать исходные файлы
и объектный бинарный код в компилятор, а затем
в линкер.
Для этого и были разработаны различные сборщики,
билдеры. В действительности, форматов и методов
сборки программ довольно много. Они проходили
свое развитие, какие-то оказывались более востребованными,
какие-то менее. В конце концов, это такие
же программы, как и все остальное, то, что
мы пишем. Одной из таких вот программ-сборщиков
является CMake. Написан он, кстати, на C.
Кто бы думал?
Рассмотрим именно его, ибо он де-факто уже
стал стандартом индустрии, и многие проекты
на C и C++ его используют. Он также является
сборщиком по умолчанию на платформе CLion.
Заметили этот файлик с разноцветным значком
в проекте? Это как раз файл конфигурации сборки проекта.
Его можно редактировать в CLion.
как обычный текстовый файл. Давайте откроем
и посмотрим его содержимое по умолчанию. Ну
что же мы видим? Это явно какой-то код, но
при этом не код C. Что же это? У CMake
свой собственный синтаксис, разработанный
специально для писания и сборки проектов.
Задача сборщика в целом сводится к тому, чтобы
собирать новые версии объектных файлов оптимальным образом.
То есть, только в случае, если их исходные файлы,
будь то хедеры или цппшники, изменились со
времени последней сборки. Иными словами, есть
причинно-следственная связь между исходными
файлами и их продуктами, экзешниками и библиотеками.
Что, собственно, и логично. В рамках CMake
об этом немного позже. Для начала давайте разберем,
что написано сверху.
CMake Minimum Required Version 3.17. Корректное
версирование программ и форматов – это весьма
важная такая штука. Со временем новые версии
так или иначе вводят новый функционал. Иногда
он совместим с предыдущими версиями, а иногда нет.
Метка версии CMake позволяет корректно обрабатывать
ожидания самого проекта. Если у того, кто
собирает сейчас проект, нет нужной версии CMake,
то программа не соберется и скажет об этом.
Это правильно. Ведь неизвестно, что может случиться,
если оригинальный автор программы уже рассчитывает
на определенный новый функционал, которого
в старых версиях CMake может просто не оказаться.
К слову, CMake все-таки обратно совместим
с предыдущими своими версиями. По крайней
мере в теории. Если у пользователя, собирающего
вашу программу, версия CMake все-таки больше вашей,
он все равно должен корректно осуществить сборку.
В любом случае рекомендуется обновлять CMake
время от времени. Это можно сделать и с официального сайта.
Но так как C-Line уже поставляет вместе с собой
собственную версию CMake, то при встроенных
обновлениях C-Line должен при случае обновиться
и он. Вслед за указанием минимальной нужной
версии для сборки идет уже определение того,
что собственно мы собираем. Какой проект,
так сказать. В данном случае проект называется Untitled.
То есть проект называется, не называется.
Исправим же это и напишем что-то более наглядное.
Я здесь взял название проекта в кавычки, ибо
оно содержит пробелы. Иначе он может спутать
слова из названия с последующими опциями.
А таких дополнительных опций может быть несколько.
Нас прежде всего интересуют две из них. Это
version и description, то есть версия проекта
и его описание.
Описание в принципе опционально. Для красоты
можно и написать. А вот версию рекомендую
указывать в любом случае. Это весьма полезно
для конечного потребителя вашего кода. Посему
дополним нашу спецификацию следующим. Готово.
Теперь явным образом понятно, что приложение
именно первой версии. Когда мы обновим его функционал,
обновим и версию.
чтобы пользователь всегда знал, с какой именно
он имеет дело в каждой конкретной случае.
Формат самой версии может быть разным, но
в общем случае он читается так. Мажорная основная
версия в первой позиции, минорная версия во
второй позиции и далее версия патча или фикса.
При изменениях в первой позиции обычно функционал
меняется очень значительно, в минорной версии незначительно.
А последняя позиция просто итерирует правки поведения,
без изменения функционала. Идем дальше по
CMake коду и видим следующее. Set CMake CXX
стандарт 14. Я уже упоминал, что у самого
по себе стандарта C++ много версий, и развитие
языка не стоит на месте.
В данном случае версия 14. Как правило, эти
версии соответствуют годам, в которые были
оформлены стандарты. При установке этого параметра
надо помнить, какими конкретными особенностями
языка и стандартной библиотеки вы пользуетесь.
Чем выше версия стандарта, тем больше нам
доступно в коде.
но и потенциально меньшее количество разных
компиляторов сможет скомпилировать ваш код.
К счастью, современные компиляторы поспевают
за стандартами языка довольно быстро, и в общем
тут не стоит слишком сильно опасаться. Пользователь,
скорее всего, сможет обновить свой компилятор
до нужной версии,
И собрать проект. Оставим здесь стандарт 2014 года,
который идет по умолчанию. Последняя строка
в файле это add executable untitled main.cpp.
Команда add executable как раз и связывает
продукт сборки с его отдельными компонентами.
В данном случае она гласит, что из main.cpp
у нас получается исполняемый файл untitled.
Название снова не очень, поэтому изменим его.
Я сделал название исполняемого файла подстать
названию самого проекта. В общем случае это
делать совсем не обязательно.
Однако, использовать в названии пробела я решительно
вам не рекомендую. Из-за проблем в использовании
приложений с командной строки, например. Добавлять
расширение.exe здесь, к слову, не требуется.
Оно подставится автоматически, если программа
собирается для Windows. На других платформах,
вроде Linux, оно, к примеру, вообще отсутствует.
Давайте внимательно посмотрим на актуальные
файлы нашего проекта. А теперь снова на команду
add executable. Все ли здесь в порядке? Смотрите,
наша программа теперь состоит не только из
cpp файла с именем main, но и включает в себя
mymath.h. Не так ли? Все так. А стало
быть теперь исполняемый продукт уже зависит
от двух файлов.
и их оба надо включить в команду addExecutable.
Делаем. Теперь, если мы каким-то образом
изменим файл myMath.h, программа тоже будет пересобрана.
CMake достаточно умен, чтобы компилировать
при этом только один файл main.cpp. Он понимает,
что файл myMath.h создан для включения в другие файлы,
является заголовочным файлом, а не для прямого
его компиляции.
но все равно добавляет его к зависимостям
собираемого экзешника, чтобы следить за его изменениями.
Соберем напоследок наш небольшой такой проект
с помощью соответствующей команды из меню
C-Line. Build. Build project. Build finished.
Ну что, подведем же краткие выводы урока.
Проект – это совокупность исходных и заголовочных файлов.
И эти файлы надо как-то связывать вместе,
чтобы собирать уже итоговые, конечные, бинарные,
исполняемые файлы или библиотеки. Файлов этих
может быть много. Очень много. Поэтому требуется
их как-то организовывать. В следующем уроке
мы изучим, как это стоит делать. А заодно
продолжим изучение CMake.